# Caso: Arquitectura de Ciberseguridad

En la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas se ha creado la especialidad de Ciberseguridad. A fin de unir esfuerzos, se ha creado una iniciativa para generar software de entrenamiento para los alumnos de esta especialidad; el software será diseñado y desarrollado por los alumnos de Ingeniería de Software. Para lograr este objetivo se ha propuesto generar una plataforma de Ciberseguridad que tenga los componentes principales de un dispositivo de seguridad perimetral (supervisión de tráfico que viene de Internet) y monitoreo de pruebas de acceso (supervisa intentos de acceso).

## Servicios UTM (Unified Thread Management)

Los servicios UTM o administración unificada de amenazas es un conjunto de funcionalidades que trabajan paralelamente y se utilizan para identificar amenazas provenientes del tráfico externo. Para ello, la inspección activa monitorea el tráfico de información considerando el protocolo utilizado, las direcciones IP utilizadas, dominios de internet de donde proviene el tráfico, puertos de conexión. Internamente, los servicios UTM usan un Sniffer que es un componente que explora los paquetes. La configuración del UTM se lee del servicio Configuración.

Los servicios UTM están conformados por los siguientes componentes:

### Administrador de dispositivos
Es el catálogo de dispositivos identificados en la red local y en la red externa. Se permite gestionarlos para analizar el tráfico, o restringir el tráfico generado desde y hasta esos dispositivos. Ejemplos de dispositivos en el catálogo: PCs, Servidores, routers, switches, etc.

### Política y Objetos
Las políticas y objetos son reglas que se aplican al tráfico generado por los dispositivos. Pueden ser reglas aplicadas a redes (rangos de IPs), dispositivos específicos (IP), protocolos (HTTP, UDP, FTP por ejemplo), puertos (80,21,25 o similares), IP origen / IP destino, tamaño o contenido de paquetes.

Este servicio usa un proxy server para hacer aparecer a todos los equipos de la red local como si estuviesen usando la misma IP local.

### Wifi Access Manager
Permite identificar las redes que se implementan con equipos con conexión wifi y se indican reglas de uso y acceso de la conexión Wifi. También son susceptibles de tener Políticas asignadas.

### Antivirus
Es un antivirus de red que examina el contenido de los paquetes, procedencia o puerto utilizado, busca patrones de virus existentes o nuevos y de identificar algún riesgo restringe el acceso al contenido.

### VPN Manager
Es una función que permite crear redes que encriptan el contenido transmitido para protegerlo de posibles capturas de datos. Una VPN se usa con un cliente VPN que se instala en el PC del usuario y permite establecer conexión segura a las PCs de la red LAN de la empresa. Esta funcionalidad permite el trabajo remoto.

## Servicios HoneyPot

Un Honeypot (Tarro de miel en inglés) es un software señuelo. Funciona emulando un servicio de internet, por ejemplo, una página web en el puerto 80, un webservice en el puerto 8080, un servidor de correo en el puerto 25, una base de datos en el puerto 5000 o servicios similares.

El software señuelo simula un servicio poco protegido y los atacantes que lo descubren tratan de conectarse y vulnerar el servicio enviando paquetes para conectarse, para saturar el servicio o simplemente para explorarlo. Los servicios que se han implementado para simular son:

- Una aplicación web publicando en el protocolo http puerto 80
- Un webservice REST o SOAP publicando datos en el puerto 8080
- Una base de datos en el puerto 5000
- Un servicio aleatorio que abre un socket en un puerto especificado en la creación del servicio.

El propósito de estos servicios es guardar en un log las interacciones de los atacantes con los servicios señuelos a fin de identificar las direcciones IPs de los atacantes, tipos de protocolos y paquetes que utilizan, puertos, identificar herramientas de ataque y perfiles de ataque. El propósito es aprender los patrones de ataque y que puedan servir para crear reglas o políticas que se puedan implementar en los servicios UTM. El servicio HoneyPot recibe el tráfico a través del ApiGateway, lee la configuración del servicio Configuración y usa a UTM para identificar amenazas.

## Servicios NOC-SOC

Son servicios de alerta y actualización. SOC es el acrónimo de Security Operations Center y NOC es el acrónimo de Network Operations Center. Estos servicios se encargan de notificar la detección de una amenaza a nivel de red o seguridad en general. Los servicios le notifican a un servicio local UPDATE que obtiene la actualización y la aplica en UTM. Se utiliza para actualizar la base de datos de patrones de ataques que provienen de proveedores de seguridad externos NOC y SOC (ejemplo: Barracuda, Fortinet, Palo Alto, Cisco y otros).

## Configuración

Son servicios que permiten configurar la funcionalidad de la plataforma de seguridad. Los servicios UTM y HoneyPot leen toda la configuración de este servicio o contexto. La configuración se guarda en la base de datos Derby.

## Arquitectura Utilizada

Para esta plataforma de seguridad se han implementado los siguientes componentes tomando en cuenta será una solución que soportará mucha carga para analizar paquetes de tráfico. La plataforma tendrá las siguientes características:

### Balanceador
Permite balancear entre una o muchas instancias de la plataforma de Ciberseguridad.

### Una Aplicación WEB de administración
Es la interfase de consulta o administración que permite configurar los servicios y consultar el tráfico recibido. Esta aplicación entrega el tráfico dirigido al HoneyPot a través del APIGateway y el tráfico que no es al señuelo lo entrega al Broker.

### ESB (Enterprise Server BUS)
Permite recibir grandes cantidades de información en la forma de mensajes los cuales luego son procesados por los servicios UTM y luego entrega el tráfico de paquetes a los destinatarios.

### Api Gateway
Es un mecanismo para dirigir el tráfico hacia los servicios señuelos en el HoneyPot. Los servicios HoneyPot y UTM leen la configuración del servicio Configuración. Configuración usa UPDATE para conectarse a los servicios externos NOC-SOC y actualizar los patrones de ataques a reconocer.

### Servicio de LOG
Todos los componentes almacenan la información en archivos de texto en formatos que permiten ser leídos e interpretados para identificar posibles amenazas. Los archivos se guardan en el sistema de archivos. Quien genera los archivos es el servicio UTM.

### Almacenamiento
El almacenamiento de la Configuración se hace en una micro base de datos Derby. La información de tráfico detectado se almacena en archivos de texto o Logs en el sistema de archivos. Dependiendo del tamaño de archivos o la cantidad de tráfico, estos archivos se configuran en las políticas de retención de información UTM.

## Consideraciones Generales

- Debido a que la velocidad de procesamiento es muy importante para analizar el tráfico se ha pensado en separar los servicios UTM, de los servicios de LOG en dos equipos.
- El servicio NOC-SOC utiliza un equipo distinto para poder recibir actualizaciones o notificar oportunamente en caso de incidentes de seguridad. Este servicio puede estar en la Nube y es el único que utiliza servicios en su diseño.
- El servicio HoneyPot usa un equipo dedicado a fin de separarlo de la funcionalidad de seguridad perimetral. Este servicio es analizado por los servicios UTM y de ahí se genera la información de LOG.
- Solo el servicio UTM interactúa con el servicio de LOGS para poder informar de la ocurrencia de un incidente de seguridad.
- El servicio UTM usa algoritmos locales de inteligencia artificial para poder responder rápidamente ante un incidente, por ejemplo, bloqueo de puertos, servicios o IPs atacantes.
- Un analista de seguridad puede configurar o visualizar el tráfico recibido mediante un visor de tráfico que se configura en un puerto que no se monitorea y tiene un número de puerto asignado en la configuración del visor.

## Preguntas

1. (3 p.) Elabore un diagrama de contexto la plataforma de Ciberseguridad según C4.

2. (6 p.) Elabore un diagrama de contenedores según C4 basado en la arquitectura descrita, identifique que estilo o estilos de arquitectura se está utilizando.

3. (6 p.) Para los servicios de HoneyPot y UTM, elabore un diagrama de componentes para cada uno según C4.

4. (5 p.) Identifique y recomiende al menos 3 drivers principales, atributos y tácticas a usar en el caso mencionado. Identifique y describa claramente los artefactos mencionados en el caso.